---
layout: post
title: "完桑睡不著的未命名"
tags: Blog
---

偉大的東西總是在沒人關注的狀態開始，比如我現在，睡不著，在本該應該睡覺的黑夜中。
黑夜是這麼讓人折磨，就因為睡不著，所以不如我坐起來，寫些什麼，把我最後的經歷給消盡完竭。
其實也一點也不偉大，我本來也沒有寫日記的習慣，但這不是日記，只是純粹的碎碎念，講一些有的沒的的廢話。
人大了，真的大了，三十多歲不能說自己很年輕，當然也不能說自己很老，折衷點，這個年紀既不能說自己老，也不能說自己年輕。不然會冒犯別人，讓大你，或小你的人情何以堪？
那我今晚的主題是，三十歲。
三十歲，相對二十歲會有更多的經驗。孔子說知天命，三十歲大概可以知道點端倪。天命就是做某些事很容易就成功的意思，天命以外就是處處碰壁的事，三十歲，你會發現你自己的優點，特長在哪些方面，而哪些方面就是你的天命。二十歲是可能性，你發現什麼都有可能，什麼都可以試試看做。但是，隨著時間的推移，可能性也在消滅，你做了a就做不了b，因為你的時間有限。你發現，你很適合做a，因為一上手就成功，或者有成果。而當你嘗試做b，你就發現很艱難。那麼，a就是你的天命，保持下去，你會達到別人達不到的境界。
我的天命，首先並不一定在香港，因為我在香港都是充滿了整篇的失敗，嘗試幹不同種類的工作，迄今為止只有幫人寫代碼是可以成功的。我在香港做學術尤其失敗，前幾次是弄不到職位，摸不到敲門磚，申請了不同programe的碩士博士都是沒有消息，我也不知道為何，所以就說它是命。結果去了德國和法國，還相對容易地申請到了碩士，博士，恰是無奈之舉。後一次是摸到了敲門磚，好不容易地，結果又丟失了。反正說，往事不堪回首，是很有道理的。人就是一種面對不了醜陋的生物，面對不了自己的失敗，自己的缺點。這也算是人性的弱點吧。反正，反正，我的天命應該在香港以外。來到歐洲也不是事事順心。碩士還是相對順利的，成績也不錯，當然也沒到拔尖的程度，我都看透了，反正也是命，100分沒拿到，80分也是可以接受的，何況80分也不是人人都能拿得到的。後來，去慕尼黑搞了兩年的博士，算是浪費時間，因為最後被解雇了，雖然當中發生的事，我到現在也覺得莫名其妙，甚至覺得冥冥之中有什麼東西在作祟，反正在慕尼黑的兩年就是浪費時間，我拿到了工作經驗，開發了還算不錯的芯片，可能我之前的老闆沒打算繼續走下去，他也沒有發表任何。這樣也好，我想讓我做過的項目成為絕響。哥只配成為傳說。傳說就是在現實上沒有可行性的東西，空想的東西，精神寄託罷了。往事不堪回首，在慕尼黑的兩年就迷迷糊糊地過了，後來又打道回香港是另外的故事，恰逢covid，我也找不到更優的解，更何況，慕尼黑房租很貴，很燒本的，再耗下去隨時有可能露宿街頭。
有時候，我並不知道為什麼人的命運要這麼複雜，為什麼路都不是坦途的？好了，我的反抗僅限於我這兩句的抱怨，人還是要活下去。在香港本來想繼續從事研究芯片的，可惜連預備班都沒過。所謂的預備班是，香港他媽的招博士是要求你先幹一年半載的研究助理，再決定你適不適合。結果沒過一個月又被解雇了。這件事，反而讓我覺得東西方文明對物質的看法，從根本上的不同。西方，我覺得，對物質更不重視。雖然科學技術從西方發源，物質生活也是來自於西方，但我覺得西方人更重視精神。
話說來，後來我曾有之後回慕尼黑做博士後的打算，但這種打算還是被我打消了，因為，我覺得好馬不吃回頭草，應該是個黃金定理。往事不堪回首，就不要回首，過去的人必定是壞人。當然，我去慕尼黑旅遊個一兩天也是沒問題的，就是不要去原來工作過的機構的附近。我對回德國工作也是持保留意見的。我說我來都歐洲不是事事順心，但是我在法國相對還是更順心的，德國的環境會讓人壓抑，我不知道你們怎麼感覺的，但這純粹是我自己的感覺，我的DNA並不適合德國，我這麼想。法國生活的核心並不是浪漫，這種刻板印象，而是放鬆與舒心。我在法國的生活，的確讓我放棄了焦慮與憂愁，頂著博士論文畢業的壓力，我也沒有絲毫在這方面有任何的褪色。德國人也許太注重結果，一旦失敗就背負著巨大的壓力。
寫到這裡，我發現我寫的主題並不是三十歲。
